Agora nós vamos adicionar uma
terceira ligação ao meu robô.
Então, agora temos um robô de grau de liberdade
3 com 3 revoluções ou 3 juntas rotacionais.
Esse robô possui um volume de trabalho muito maior.
Ele pode alcançar qualquer ponto dentro desse círculo
bem grande aqui. E porque ele tem 3 graus
de liberdade significa que ele alcança qualquer
posição específica dentro desse espaço de trabalho.
Ele também pode alcançar qualquer orientação
em qualquer posição específica.
Se, por exemplo, a posição do efetuador do robô
estiver aqui, então o robô com 3 graus de
liberdade é capaz de alcançar qualquer orientação
arbitrária dessa última ligação.
Nós podemos ver que eu posso movê-lo por uma gama
grande de ângulos daquela ligação e isso
é possível porque ele tem 1 grau
de liberdade extra.
Vamos determinar a pose e o efetuador
do nosso robô de 3 ligações.
A primeira coisa que vamos fazer é tomar notas
do robô e introduzir o comprimento das
ligações variáveis e então iremos introduzir os
ângulos variáveis das articulações.
Q1 e Q2 nesse diagrama são ambos positivos
e Q3 aqui é um valor negativo.
Notem que a direção de rotação
é oposta de para Q1 e Q2.
Nós fizemos isso para as articulações 1 e 2
do robô, eu mostrei a animação do sistema de coordenadas
se movendo do sistema de coordenadas de referência
ao longo das ligações e chegando ao efetuador.
Eu não vou fazer aquela animação dessa vez.
Eu acho que vocês pegaram a ideia geral e o que
nós iremos fazer penas ao escrever a
expressão de transformação por inspeção.
A primeira coisa que vamos fazer é rotacionar
em Q1, transladar na direção X por
A1, rotacionar pelo ângulo Q2, transladar ao longo
da segunda ligação em sua direção X pelo valor
de A2 e então rotacionar pelo ângulo Q3 e
então transladar na direção X por um valor
A3.
Mais uma vez, eu posso expandir essas matrizes
e multiplicá-las para obter uma
transformação homogênea que representa
a pose do efetuador desse robô de
3 articulações.
Fazer isso à mão para o robô de 3 ligações
é um pouco tedioso.
Eu posso cometer um erro.
Então vamos direto ao MATLAB e fazer isso lá.
Agora, vamos usar o MATLAB para calcular a
pose do efetuador deste
robô planar de 3 ligações.
Nós vamos fazer isso apenas de forma
simbólica desta vez.
Eu criei alguns símbolos para representar os 3
comprimentos das ligações: A1, A2 e A3 e eles representam
os 3 ângulos de junta: Q1, Q2 e Q3.
Mais uma vez, usamos a função trchain2 e
a string que passo descreve a
forma como o sistema de coordenadas
se move da base do robô até a ponta.
Então, vou fazer uma rotação pelo ângulo Q1,
uma translação pela distância A1, uma rotação
pelo ângulo Q2, uma translação na direção X
pela distância A2, outra rotação esta
pelo ângulo Q3 e outra translação pela
distância A3 que se move ao longo da
3º ligação do robô.
Agora, vou passar o efetor final dos ângulos
de junta Q1, Q2 e Q3 e aqui, nós
temos uma expressão simbólica que representa
a pose do efetor final deste
robô de 3 ligações.
Você vê que agora esta é uma expressão um tanto complexa,
pois precisamos rolar para os lados para ver o final
disso.
O componente Xx, por exemplo, é dado pela
1ª linha e a 3ª coluna do resultado que
acabei de calcular e essa é a expressão
para a coordenada em X do efetuador do
robô de 3 ligações.
Eu também posso importar um modelo de um robô planar
de 3 ligações e essa é a função da toolbox e
a árvore planar cria um objeto de ligações
seriais em nosso espaço de trabalho.
A variável é chamada P3 e existem alguns
métodos que posso aplicar a este objeto e
o método de ensino que examinamos anteriormente.
Posso fazer isso neste robô de 3 ligações
e aqui está.
Eu posso aumentar o ângulo da junta número 1.
Eu posso diminuir o ângulo da junta número 2.
Eu posso aumentar o ângulo da junta número 3
e podemos vê-lo se movendo e podemos ver a posição
do efetuador mudando conforme ajusto esses
controles deslizantes.